---
layout: post
title: Un pavé sur les pavages
disclaimer: "Cet article est une réédition de l'article d'origine, publié le 23/08/12, réadapté à la version actuelle de ce site."
lang: fr
---

{% assign u=site.data.urls %}

Hello world.

Aujourd'hui, parlons de pavages ! Plus précisément, parlons de tout le travail
qui a abouti aux pavages tels qu'ils sont actuellement implémentés et utilisés
dans ma [*MML*](https://github.com/nicuveo/mml), ma petite bibliothèque mathématique, et
dans *Stream*, mon projet de *Tower Defense*. L'idée de
départ, les contraintes d'implementation, les applications dans le jeu, les
bugs rencontrés, les solutions envisagées... Le tout en respectant l'ordre
chronologique de développement.

Cet article a plusieurs buts. Bien sûr, le but principal est de présenter un
peu ce que je fais, de parler du travail réalisé avec plus de détails que je
n'ai pris le temps de le faire jusqu'ici. C'est aussi, pour ceux que ça
intéresse, une invitation à regarder l'envers du décor. Enfin, c'est aussi pour
moi l'occasion de prendre un peu de recul sur tout le travail effectué.


## Au commencement, il y eut le carré

Car non, tout ne commença pas à
[Mænder Alkoor](http://www.synopsite.com/articles.php?lng=fr&pg=43).

Un jour, il y a quelques mois, en réfléchissant à *Stream*, il m'est venu
l'idée d'utiliser des pavages plus complexes que le trop classique pavage carré
usuel. J'avais en tête d'essayer de voir ce que pouvaient donner des pavages
hexagonaux ou triangulaires pour un *Tower Defense*. À l'époque, je n'avais
même pas encore commencé à travailler sur ma *MML*, *Stream* n'était encore
qu'une idée en l'air... Du coup, Avant de commencer à coder quoi que ce soit,
documentation et réflexion. Direction *Wikipédia*, chapitre
[pavages réguliers et semi-réguliers](http://en.wikipedia.org/wiki/Tiling_by_regular_polygons).

Et là, j'ai découvert plein de chouettes pavages semi-réguliers dont je n'avais
jamais entendu parler. Le pavage rhombitrihexagonal&nbsp;! Le pavage carré
adouci&nbsp;! Dans la demi-mesure qui m'a toujours caractérisé, j'ai pris
l'évidente décision de TOUS les implémenter, ne serait-ce que pour le plaisir
de pouvoir générer des images les utilisant.

Mais déjà, cette décision faisait apparaître des contraintes techniques.

{% include image.html src="tilings/tiling_1.jpg" width="400px" legend="Example de pavage carré adouci." %}


## De l'impossibilité de tricher

Bien sûr, face à une tâche quelconque, le premier réflexe est d'essayer de
tricher pour tout simplifier. Normal. L'exemple typique est bien sûr le
traditionnel pavage carré déjà mentionné. Si l'on souhaite implémenter un jeu
se jouant sur une classique grille carrée, il est parfaitement inutile de
stocker en mémoire une verbeuse liste de carrés. En effet, il est beaucoup plus
aisé de représenter les données du jeu comme une grande matrice&nbsp;: à chaque
case de la matrice correspond une des cellules du pavage.

Cette simplification est suffisante car les coordonnées cartésiennes de chaque
carré peuvent très facilement se déduire de sa place dans la matrice. Pour une
taille de carré <tt>n</tt>, le carré que représente la cellule de la matrice à
la rangée <tt>x</tt> et à la colonne <tt>y</tt> aura comme
caractéristiques&nbsp;:

<table style="margin-left: auto; margin-right: auto; background: white; border-collapse:collapse; border: 2px solid #DDD">
<tr>
<td style="border: 1px solid #DDD; padding:20px 20px 0 20px" >
<strong>points</strong>
<ul>

<li><tt>(Ox&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;&nbsp;x,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oy&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;&nbsp;y&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)</tt></li>
<li><tt>(Ox&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;(x&nbsp;+&nbsp;1),&nbsp;Oy&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;&nbsp;y&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)</tt></li>
<li><tt>(Ox&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;(x&nbsp;+&nbsp;1),&nbsp;Oy&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;(y&nbsp;+&nbsp;1))</tt></li>
<li><tt>(Ox&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;&nbsp;x,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oy&nbsp;+&nbsp;n&nbsp;*&nbsp;(y&nbsp;+&nbsp;1))</tt></li>

</ul>
</td>
<td style="border: 1px solid #DDD; padding:20px 20px 0 20px" >
<strong>voisins</strong>
<ul>

<li><tt>(x&nbsp;+&nbsp;1,&nbsp;y&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)</tt></li>
<li><tt>(x&nbsp;-&nbsp;1,&nbsp;y&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)</tt></li>
<li><tt>(x,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;y&nbsp;+&nbsp;1)</tt></li>
<li><tt>(x,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;y&nbsp;-&nbsp;1)</tt></li>

</ul>
</td>
</tr>
<tr>
<td style="border: 1px solid #DDD; padding:20px 20px 0 20px" colspan="2">
{% include image.html src="tilings/tiling_2.png" legend="Représentation matricielle d'un pavage carré." width="400px" %}
</td>
</tr>
</table>

Pour simplifier&nbsp;: il est possible d'abstraire chaque cellule d'un pavage
carré avec un simple couple de valeurs <tt>(x, y)</tt>. Cette information est
suffisante pour générer trivialement tout ce qu'il faut savoir&nbsp;: les
coordonnées du polygone, l'identité des cellules voisines...

On peut appliquer la même logique aux pavages hexagonaux et triangulaires, bien
que de manière un peu moins intuitive. Il suffit de "décaler" un peu notre axe
"vertical"&nbsp;: il reste possible d'exprimer un tel pavage via une matrice et
de représenter chaque cellule via une simple paire de coordonnées.

Toutefois, ce procédé n'est applicable qu'à ces trois pavages, les trois
pavages réguliers (triangulaire, carré et hexagonal), et ce pour une raison
très simple&nbsp;: l'uniformité de leurs éléments. Tout élément est,
respectivement, un triangle équilatéral, un carré, et un hexagone régulier.

Les pavages semi-réguliers, eux, sont "mixtes" : il y a plusieurs types de
polygones réguliers différents dans le même pavage. Pour eux, la représentation
matricielle devient beaucoup plus compliquée et contre-productive, voire
impossible. Au final, donc, pas le choix&nbsp;: pour gérer tous ces pavages, il
va me falloir générer tous les polygones. Impossible de tricher.

{% include image.html src="tilings/tiling_3.png" legend="Tentative de représentation matricielle d'un pavage hexagonal." width="400px" %}


## Comique de répétition

Du coup, comment faire pour générer un pavage&nbsp;? La solution que j'ai
retenue est, sur le papier, relativement simple&nbsp;: simplifier chaque pavage
pour pouvoir le traiter comme un pavage "carré". Pour chaque pavage, j'ai
identifié et implémenté une méta-forme composée de polygones adjacents. Cette
méta-forme ne devait répondre qu'à une seule exigence&nbsp;: être répétable
horizontalement et verticalement.

{% include image.html src="tilings/tiling_5.png" legend="dh: décalage horizontal; dv: décalage vertical" width="400px" %}

Une fois cette méta-forme identifiée et implémentée, il me suffit de l'utiliser comme un patron et de la répéter pour générer un pavage. Le processus de génération devient alors le même pour tous les pavages&nbsp;:

* générer ce fameux patron en fonction des paramètres du pavage (point de départ, angle, paramètres de déformation)&nbsp;;
* estimer le nombre de répétions nécessaires pour recouvrir l'intégralité de la forme englobante de référence&nbsp;;
* itérer&nbsp;; pour chaque polygone valide du patron, l'intégrer au résultat.

{% include image.html src="tilings/tiling_4.png" legend="Mise en évidence du motif répété." width="400px" %}

En pratique, le code ne génère pas une liste temporaire de polygones mais
fournit une interface basée sur des itérateurs. D'autre part, le code fournit
des informations supplémentaires pour chaque polygone. Par exemple, à chaque
étape, le polygone généré indique auxquels des polygones précédents il est
relié, information nécessaire à la génération du graphe.

Je ne détaillerai pas ici l'implémentation des polygones et des tests
d'intersections&nbsp;: ce serait le sujet d'un article entier, surtout si je
liste tous les bugs rencontrés... J'ai en effet choisi de refaire tout de zéro
et à la main
([*NIH*](http://en.wikipedia.org/wiki/Not_Invented_Here#In_computing), vous
dis-je&nbsp;!). Pour plus de détails, merci de consulter la (future...)
documentation de la <em>MML</em>. :)


## Le Bug Originel

Tout n'a bien sûr pas marché du premier coup&nbsp;: erreurs de
compilation à rallonge et illisibles à cause des techniques de
méta-méta-programmation employées
([*BOOST_PP*](http://www.boost.org/doc/libs/release/libs/preprocessor/doc/index.html)&nbsp;!
Dem
[templatez](http://en.wikipedia.org/wiki/Template_%28C%2B%2B%29)&nbsp;!),
fautes de frappes, confusion dans les coordonnées... Mais il y a eu bien
assez vite un Bug majeur, celui qui nécessite de réécrire une partie du
code.

Ce bug a été heureusement facile à détecter en raison d'un choix technique
important en amont&nbsp;: mon choix de n'utiliser que des coordonnées entières
dans *Stream*. Mon but était de m'éviter toutes les complications liées à la
manipulation de valeurs réelles. C'était relativement illusoire, mais
qu'importe. Ce bug aurait existé même en utilisant des valeurs réelles ; il
aurait été simplement moins évident à détecter.

Le bug en question&nbsp;? Un bug d'approximation et d'arrondi, bien sûr. Je
définissais les coordonnées de chaque polygone du patron en fonction de celles
des autres polygones, d'où accumulation des approximations. Du coup, certains
polygones qui, en théorie, avaient une arête en commun (aux jonctions des
patrons), finissaient par avoir des points légèrement différents. La solution a
été aussi simple que fastidieuse&nbsp;: réécrire la génération des
patrons. Dans la plupart des cas, je génère maintenant une grille de points,
que j'utilise ensuite pour générer le patron. Calcul unique, points uniques,
premier gros bug réglé. L'image ci-dessous montre la grille utilisée pour le
pavage triangulaire.

{% include image.html src="tilings/tiling_6.png" legend="Mise en évidence de la grille utilisée pour un pavage triangulaire." width="400px" %}


## Agrafés et greffés au graphe

Une fois tous mes polygones proprement générés, j'ai pu générer le graphe de
déplacement utilisé en interne dans le jeu. Rien d'extravagant à ce
niveau&nbsp;: le centre de chaque polygone est un noeud du graphe, les liaisons
entre polygones en sont les arêtes. En associant plusieurs valeurs à chaque
arête et en tenant à jour plusieurs cost maps, j'ai pu construire sur cette
base le gameplay de *Stream* tel que je l'avais montré il y a maintenant
quelques mois.

(Pour celleux que ça intéresse, j'utilise une variante de l'algorithme *A\**
pour la génération de mes cost maps&nbsp;: le *Lifelong Planning A\**, une
variante d'*A\** dans laquelle chaque appel réutilise les informations des
précédents.)

Plus aucun problème majeur n'apparut pendant un certain temps. Mais, récemment,
j'ai décidé d'implémenter un élément de gameplay important&nbsp;: l'influence
des différents types de terrain sur le graphe des déplacements. Je n'envisage
pour l'instant que deux types de terrains&nbsp;:

* des forêts qui ralentissent mais protègent les ennemis,
* des routes sur lesquelles les ennemis vont plus vite mais sont plus exposés.

L'implémenter paraissait simple&nbsp;: modifier les valeur des arêtes entre
cellules. Chaque arête contient en effet toutes les informations nécessaires au
calcul des chemins, dont bien sûr la distance séparant les cellules. Il suffit
donc, dans le cas d'une forêt, d'augmenter la distance perçue entre les deux
cellules ; dans le cas d'une route, de la réduire. Le calcul des chemins
tiendra donc compte de la distance *perçue* et non de la distance
*réelle*. Oui mais voilà&nbsp;: quid d'une arête qui va d'une cellule de
route à une cellule de forêt&nbsp;? Ça n'a pas de sens de voir des ennemis
aller à la même vitesse sur leur demi-trajet de route et leur demi-trajet de
forêt... Il m'a donc fallu ajouter des points intermédiaires au niveau des
intersections entre arêtes et polygones, en conséquence de quoi chaque arête du
graphe n'est plus contenue que dans une seule cellule et ne traverse donc plus
qu'un seul type de terrain. Fin du problème, en apparence.

{% include image.html src="tilings/tiling_7.png" legend="Ajout des points intermédiaires." width="520px" %}


## Points névralgiques

Peu de temps après, j'ai implémenté la prévisualisation des plus courts chemins
au sein de mon éditeur de niveaux. L'idée était de voir immédiatement ce que
les changements apportés au niveau généré impliquaient au niveau du
path-finding. J'ai commencé alors à voir émerger un très léger problème&nbsp;:
certains chemins intuitivement équivalents étaient totalement ignorés par le
path-finding. Le plus court chemin passait dans certains cas par un ou deux
points précis, comme illustré ci-dessous. Les traits rouges représentent tous
les plus courts chemins depuis la cellule verte jusqu'à la cellule rouge&nbsp;; il
peut y avoir, bien sûr, plusieurs chemins équivalents. C'est d'ailleurs le
problème illustré dans l'image ci-dessous&nbsp;: il manque certains segments
car le path-finder tient à passer par un point précis.

{% include image.html src="tilings/tiling_8.png" legend="Le path-finding ignore certains chemins et se focalise sur un point précis." width="400px" %}

Après vérification, j'avais la confirmation que les points du pavage étaient
correctement générés ; la distance théorique était la même pour les arêtes
injustement ignorées et celles correctement incluses. J'ai finalement découvert
que ce passage par un point unique ne se produisait qu'au moment de franchir un
des axes du repère, au passage entre négatif et positif, quel que soit l'axe.

Au final, l'erreur venait bien de ces fameux points intermédiaires. En effet,
la méthode d'arrondi utilisée dans toute ma *MML* était une méthode symétrique,
du "round half away from zero" pour citer
[la terminologie de *Wikipédia*](http://en.wikipedia.org/wiki/Rounding#Tie-breaking).
Concrètement&nbsp;:

* <tt>&nbsp;13.5</tt> était arrondi à <tt>&nbsp;14</tt>&nbsp;;
* <tt>-13.5</tt> était arrondi à <tt>-14</tt>.

Mais cette symétrie était indésirable dans ce cas ; j'ai donc réglé le problème
en calculant tous les points avec l'arrondi classique, le "round half
up". L'occasion pour moi de mieux apprécier l'insoupçonnée complexité d'une
opération mathématique en apparence anodine.

Une fois ce petit détail corrigé, une fois les points intermédiaires
correctement générés, tout semblait enfin bon, après plusieurs longues semaines
à m'acharner sur le problème.


## Nervous breakdown

**Le fu**. Le path-finder contourne bien l'infranchissable mur noir, mais il ne
voit que le chemin qui le contourne par le haut et ignore royalement le
chemin équivalent qui le contourne par le bas...

{% include image.html src="tilings/tiling_9.png" legend="In a le sophisticated way: le fuuu." width="520px" %}


## GOTO 10

Après m'être un peu arraché les cheveux, j'ai fini par comprendre d'où venait
cette erreur... Et elle venait d'un problème loin en amont ; suffisamment loin,
en fait, pour devoir repartir presque de zéro pour le résoudre. Le problème,
comme toujours depuis le début était un problème d'arrondi. En raison des
arrondis qui ont lieu lors de la génération de la grille du patron d'un pavage,
même si ce patron est correctement répété dans le pavage généré, il peut y
avoir en son sein un chemin indéniablement plus court qu'un autre.

Du coup, une première possibilité s'offrait à moi&nbsp;: renoncer à ma volonté
de ne manipuler que des coordonnées entières, ne plus utiliser que des points
aux coordonnées réelles et arrondir les résultats du path-finding à 0.0001 près
pour éliminer les erreurs. Mais je m'y suis refusé. Une autre solution, pas
réellement plus difficile, me forçait à revenir au point de départ et à
améliorer ma génération de pavages. C'est ce que j'ai fini par faire, au
final. À présent, j'associe à chaque lien entre polygones la distance
**théorique** qui les sépare, plutôt que de calculer en pratique a posteriori
la distance qui sépare les centres des cellules.

La tâche a été relativement fastidieuse. Pour vérifier la validité des valeurs
implémentées, il m'a fallu faire quelques jolies images que voici. La première
série avait pour but de vérifier la cohérence des informations&nbsp;:
j'associais à chaque valeur réelle une couleur différente. Deux arêtes de la
même longueur sont donc représentées par des traits de la même couleur (même
longueur au bit près&nbsp;: je compare des valeurs de type <tt>double</tt> avec
l'opérateur <tt>==</tt>).

<table style="margin-left: auto; margin-right: auto; background: white; border-collapse:collapse; border: 2px solid #DDD">
<tr>
<th style="border: 1px solid #DDD; padding:8px 8px 8px 16px; background: #EEF">Avant</th>
<th style="border: 1px solid #DDD; padding:8px 8px 8px 16px; background: #EEF">Après</th>
</tr>
<tr>
<td align="center" style="border: 1px solid #DDD; padding:20px 20px 10px 20px">

{% include image.html src="tilings/tiling_a.png" thumb="tilings/tiling_a.png" legend="Distances réelles&nbsp;:<br />une douzaine de couleurs différentes." width="250px" style="margin: 0" %}

</td>
<td align="center" style="border: 1px solid #DDD; padding:20px 20px 10px 20px">

{% include image.html src="tilings/tiling_b.png" thumb="tilings/tiling_b.png" legend="Distances théoriques&nbsp;:<br />trois couleurs." width="250px" style="margin: 0" %}

</td>
</tr>
</table>

La deuxième série m'a servi à visualiser la "plausibilité" des distances que je
calculais. Chaque arête est dessinée avec une couleur correspondant à la
différence entre la valeur théorique et la valeur réelle. Pas de différence, le
trait apparaît noir, au delà de 10% d'erreur il apparaît totalement
blanc. Inutile de vous les montrer&nbsp;: à présent, tout est noir&nbsp;!


## But wait, there's moar!

Et maintenant, j'ai de beaux pavages, et un path-finding qui marche
correctement dessus. Il ne me reste plus qu'une toute petite étape mineure à
terminer&nbsp;: en faire un jeu&nbsp;!

Au boulot, en avant, hardi, tout ça. :)
