---
layout: post
title: "Création d'un essai"
subtitle: "Tout ce que j'aurais voulu savoir avant de me lancer"
lang: fr
---

J'ai récemment publié [mon premier essai
vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=LekhueQ4zVU) ! Sans surprise, je parle de
monades. :)

<div style="display: flex; justify-content: center; padding: 10px 0 30px 0">
<div style="width: 100%; padding-top: 56.25%; position: relative; overflow: hidden">
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; bottom: 0; right: 0; width: 100%; height: 100%" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/LekhueQ4zVU?si=xxnESOW7H1lEiKw7" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
</div>
</div>


Créer une vidéo plutôt que d'écrire un article est une idée qui date d'il y a
environ un an ; le but, c'était d'apprendre quelque chose de nouveau, d'essayer
quelque chose de différent. Je suis parti de rien : aucune expérience du
montage, pas de micro décent... Avec le recul, je suis partagé : je suis heureux
d'avoir réussi à *finir un projet*, plutôt que de l'abandonner à mi-chemin, mais
en même temps, maintenant que je comprends mieux le travail qu'un projet comme
celui-ci implique, je regarde le résultat et je n'y vois que mes erreurs...

C'est pour ça que j'ai voulu écrire cet article. Son but est d'établir une liste
de mes observations a posteriori, tant positives que négatives, pour moi (pour
m'y référer pour d'autres vidéos), mais aussi pour tout lecteur curieux.

## Écriture

Ma seule expérience comparable à l'écriture d'un essai dans ce genre, c'est les
présentations, conférences, ou classes que j'ai organisées par le passé. Leur
structure est relativement similaire : il y a une idée principale que j'essaie
de faire passer et pour laquelle j'argumente, et l'argumentaire est segmenté en
sections, chacune essayant de faire passer un argument, un bout d'information,
le tout accompagné d'un support visuel.

Pour préparer une présentation, j'ai tendance à me focaliser sur les _slides_ :
elles dictent le rythme de la présentation. Je ne prépare pas vraiment des
phrases spécifiques pour chaque _slide_ : ce qui compte c'est le message que je
veux faire passer, les mots exacts importent peu.

Mais ce dont je me suis rendu compte, c'est que s'il est parfaitement acceptable
d'hésiter ou de se reprendre quand on parle en public, en _live_... ça ne l'est
pas dans le contexte d'une vidéo sur YouTube, enregistrée depuis le confort de
son salon. Il est difficilement excusable de laisser des bafouillements dans le
produit final.

C'était une leçon difficile, parce que je bégaye un peu (plus en français qu'en
anglais d'ailleurs ?). En conséquence, chaque phrase du produit final a du être
enregistrée au minimum deux fois, et parfois bien plus, juste pour avoir une
version utilisable... Pour réduire le problème, pour ré-enregistrer toutes les
sections de "voix off", j'ai changé d'approche et ai utilisé un script. Lire du
texte est bien plus facile que d'essayer de trouver une formulation à la volée,
et a considérablement réduit le nombre d'erreurs. Ça m'a également facilité la
tâche quand est venu le temps d'écrire les sous-titres, puisque j'avais déjà le
texte.

Pour résumer, mon premier point clé : <span class="key">il est important d'avoir
un script, et même peut-être d'utiliser un prompteur</span>. Préparer les
grandes lignes et improviser n'est pas suffisant.

## L'angoisse de la page blanche

Mais la raison pour laquelle j'ai essayé d'improviser, c'est que je trouve très
difficile d'écrire un script précis à l'avance. La majorité du script a été
écrit à la volée, *après avoir tout filmé*, pendant l'enregistrement des
sections en voix off. Je trouve très difficile de tout écrire avant de faire une
première répétition, un premier enregistrement, qui me permet de voir ce qui
marche, ce qui ne marche pas, quel rythme je dois adopter... J'ai essayé
d'utiliser de la reconnaissance vocale (celle de Google Docs) pour voir s'il
était possible d'enregistrer un brouillon et d'avoir un script, mais le résultat
n'était pas d'une qualité suffisante pour être utilisable.

Ce qui m'a débloqué, c'était de me mettre devant la caméra, et
d'enregistrer. J'ai immédiatement réalisé ce que je devais changer, et comment
continuer. En revanche, en raison de contraintes de planning, _ce premier
enregistrement est devenu définitif_ : toute les scènes filmées dans le produit
final viennent de ce premier brouillon improvisé... Si vous trouvez que les
sections filmées ont plus d'hésitations et un moins bon rythme... c'est pour ça.

Donc, pour résumer, la leçon à retenir : <span class="key">toujours commencer
par enregistrer un brouillon</span>. C'est la meilleure manière d'éviter
l'angoisse de la page blanche, de voir ce qui marche et ce qui ne marche
pas... ce premier enregistrement peut même servir à créer un brouillon du
montage final. Mais si enregistrer un brouillon est à faire tôt dans le
processus, <span class="key">filmer une version définitive vient en
dernier</span>. Si des corrections de dernière minute sont nécessaires, tout le
reste est facile : changer une slide, réenregistrer une ligne de la voix
off... mais filmer nécessite du maquillage, de la mise en place, ajuster les
lumières et s'assurer de la continuité avec les autres séquences... Filmer en
dernier, quand tout le reste est prêt, c'est minimiser le risque de devoir
filmer une deuxième fois ou de devoir faire des coupes agressives au montage.

## Vidéo

Je n'ai pas de caméra ou d'appareil photo de bonne qualité : j'ai simplement
utilisé mon téléphone. Plus spécifiquement, j'ai utilisé [DroidCam
OBS](https://www.dev47apps.com/obs/) pour utiliser mon téléphone comme source
dans [OBS](https://obsproject.com/) sur mon ordi. L'avantage, c'était que je
n'avais pas besoin de transférer les vidéos depuis mon téléphone pour pouvoir
les utiliser : j'ai un feedback visuel direct sur l'écran de mon ordi, et je
peux arrêter et reprendre l'enregistrement sans toucher mon téléphone. Le
résultat était parfaitement satisfaisant, et je n'ai pas vraiment de leçon à
retenir, à part peut-être le fait qu'<span class="key">un téléphone est
largement suffisant</span>.

Il y a en revanches deux choses que je veux améliorer la prochaine fois :
- le flux n'était pas stable à 60FPS, et ça peut se percevoir par endroits dans
  la version finale : c'est probablement parce que mon téléphone était _connecté
  en WiFi, pas par USB_, donc c'est probablement un problème facile à corriger ;
- utiliser mon téléphone me limite à du 1080p, qui est également la résolution à
  laquelle j'exporte la version finale, ce qui signifie que tout zoom ou
  recadrage réduit la qualité du résultat ; là aussi c'est visible mais pas
  choquant dans ma vidéo.

Plus spécifiquement, ce problème de résolution vient du fait que j'ai filmé d'un
peu plus loin que nécessaire, pour éviter des problèmes de mise au point : j'ai
du jeter mes deux premiers enregistrements pour cette raison. Le premier s'était
focalisé sur l'arrière-plan, le deuxième un peu trop sur mon visage. Filmer de
plus loin a donné un meilleur résultat, marchait mieux avec la façon dont
j'avais installé mes sources de lumière... et j'ai juste recadré le résultat au
montage. La prochaine fois, j'essaierai de voir si je peux obtenir un bon
résultat juste avec le zoom optique de mon téléphone, ce qui éviterait (ou en
tout cas réduirait) ce problème de résolution.

Pour résumer, une évidence : <span class="key">toujours commencer par un test du
setup</span>, plutôt que de se rendre compte a posteriori que la mise au point
n'est pas correcte...

## Son

Avoir un son de bonne qualité est essentiel. Un adage courant dit que la plupart
des spectateurs peuvent pardonner une mauvaise qualité d'image, mais peu peuvent
supporter un son de mauvaise qualité. J'ai investi dans un microphone
_dynamique_, dans l'idée qu'il capterait moins de sons indésirés qu'un
microphone à _condensateur_. Je ne connais pas assez le domaine pour être sûr à
100% que c'était le bon choix, mais ce que je peux constater c'est que le
résultat est plus que décent pendant les sections en voix off. <span
class="key">Investir dans un bon micro en vaut le coup.</span>

En revanche, un inconvénient de ce micro : il a une portée relativement
courte. Dans les parties filmées, le micro est un tout petit peu trop loin
comparé à mon setup pour les parties en voix off. Là aussi, c'est un problème
trivial à corriger, et c'est une évidence : <span class="key">inclure le son
dans les tests du setup</span>...

Deux autres améliorations à tester la prochaine fois :
- utiliser [Audacity](https://www.audacityteam.org/) au lieu d'OBS pour la voix
  off, pour avoir plus de contrôle (j'ai noté quelques perturbations dans le
  son, et je pense que ça vient de la compression d'OBS ?) ;
- <span class="key">investir dans un filtre anti-pop</span> : j'ai remarqué à
  plusieurs moments que les consonnes plosives étaient un peu trop
  prévalentes. Je ne pourrai probablement pas utiliser un tel filtre avec mon
  micro dans les sections filmées si je veux que mon visage reste visible, mais
  pour la voix off ça pourrait faire une vraie différence.

## Montage

Tout le montage a été réalisé avec [DaVinci Resolve
18](https://www.blackmagicdesign.com/products/davinciresolve). Je n'avais aucune
expérience de montage, ni avec ce logiciel ni avec aucun autre, donc il me
serait difficile de faire une analyse comparative. Mais : c'est un logiciel
gratuit, qui marche, et qui est capable de bien plus que de ce dont j'ai besoin.

Mais il y a un point de détail qu'on m'a signalé et que je veux souligner ici :
pour les sections filmées, dans la mesure du possible, il est préférable d'<span
class="key">éviter les fondus enchaînés</span>. Il en reste un dans la version
finale que j'ai oublié d'enlever, vers le début... C'est juste une question de
style, pas une erreur technique : ce n'est pas vraiment à la mode, tout
simplement.

Et enfin, là aussi, une évidence : il est préférable d'organiser tous les
fichiers du projet (les clips vidéos, les clips sonores, les illustrations, les
effets sonores...) dans le même dossier, plutôt que de les importer dans le
projet de n'importe où. Ça semble évident avec le recul, mais je n'y ai pensé
qu'un peu tard.

## Accessibilité

Un point important à ne pas oublier : les sous-titres. <span
class="key">Toujours inclure des sous-titres</span>. Exporter le script en
fichier texte et l'importer dans YouTube marche surprenamment bien en ce qui
concerne le timing. En revanche, leur algorithme coupe les phrases de manière un
peu arbitraire, et ça m'a pris plusieurs heures de travail pour obtenir un
résultat correct. La prochaine fois j'essaierai de voir s'il y a un format
spécifique que YouTube attend, que je pourrais utiliser pour gagner du temps.

Deux autres remarques importantes au sujet de l'accessibilité, pointées du doigt
dans les commentaires :
- <span class="key">inclure un avertissement si la vidéo contient des images
  clignotantes</span>, pour éviter des crises d'épilepsie ;
- <span class="key">éviter de n'utiliser que de la couleur pour faire passer une
  information</span>: il est important que toute information à l'écran soit
  lisible par les personnes daltoniennes.

## Et au delà !

C'était un premier pas, et j'ai énormément appris, mais je me rends mieux compte
désormais de l'ampleur de ce que je ne sais pas, de la profondeur du
sujet. Mais, au final, ce projet a été un succès : ma vidéo n'a pas eu une très
grande audience, ce qui n'est pas très surprenant pour un sujet aussi spécifique
et sans public pré-établi, mais les retours ont été très positifs. Ma
conclusion, la leçon la plus importante, c'est tout simplement : <span
class="key">il n'y a pas besoin de grand chose pour se lancer</span>. J'ai
utilisé mon téléphone, et des logiciels gratuits : mon seul achat, c'était le
micro (dont j'avais besoin de toute façon : je travaille à distance, et je ne
veux pas infliger un micro moyen à mes collègues au quotidien), et une lampe qui
fait également support pour téléphone. Si vous avez envie de créer vos propres
essais, vos propres vidéos, mais que vous êtes effrayé·e·s par l'ampleur de la
tâche, j'espère que mon expérience (réussir à produire quelque chose avec rien
de plus qu'un brouillon sauvé au montage) réussira à vous convaincre de vous
lancer. :)

Je vais essayer d'appliquer toutes ces leçons pour mes prochaines vidéos ; j'ai
quelques idées en tête, mais encore rien de concret. Mais en attendant, j'espère
que ce "débrief", cet aperçu de l'envers du décor, était intéressant, ~~et n'oubliez pas de vous abonner, de partager, et de laisser un commentaire !~~
